---
id: 7.3
kind: exp
title: 人体心率变异性分析
pages: 164-172
book: 《功能学科实验教程》（严钰锋，马淑兰 主编，2020）
---

# 实验 7.3　人体心率变异性分析

【目的】 了解人体心率变异性（Heart rate variability，HRV）的生理机制，增加对无创伤性检测方法的感性认识。

【原理】 人体心动周期经常呈周期性波动。过去一直认为整齐的心率是健康心脏的指标之一，但现已认识到绝对整齐的心律是病态的。大量的研究工作证明，心率波动的频率特性分布能较客观地反映自主神经的功能状态，目前一般认为功率谱密度曲线中 0.25 Hz (约 4 次心跳一周期）左右的高频成分（HF）与副交感神经有关（主要与呼吸运动有关），而 0.1 Hz(约 10 次心跳一周期）左右的低频成分

（LF）则与交感及副交感神经均有关。

近年来，HRV 分析作为一种反映迷走及交感活性的有效方法已被广泛应用于其他心血管和神经代谢疾病的研究中。

HRV 分析是一种用于评价自主神经整合功能的非创伤性方法。可用来检查冠心病、糖尿病、肾功能衰竭等疾病患者自主神经的损害程度，对某些疾病的诊断与预后有较重要的参考价值。HRV 分析还可用于评判疲劳、衰老的程度，在专业择员和老年病防治等方面均有较大用途。

详细原理见附录。

【实验对象】 人体。

【实验步骤】

1．实验装置连接见图 5-7-15。

图 5-7-15 实验装置连接第一通道接心电图导联，采用肢体导联或胸导联；第二通道接脉搏换能器；

第三通道接呼吸换能器。呼吸换能器可采用电阻带（胸式）换能器。图 5-7-16 为心电图导联和脉搏换能器放置方法照片。

图 5-7-16 心电图导联和脉搏换能器放置方法

2. 运行“BRS200”程序 程序功能通过菜单或快捷工具栏选择。快捷工具栏

（图 5-7-17）与 MFLab200 基本相同，增加的功能按键有：去除期前收缩、显示R-R 间期曲线、显示谱密度曲线、显示相干函数曲线、显示轨迹图和直方图、显示分析结果等。

图5-7-17 “BRS200”程序快捷工具栏

（1）信号采集 程序界面见图 5-7-18。

图5-7-18 BRS200程序采样界面实验控制与 MFLab200 相似，请参见第四章第一节第三部分“MFLab200 功能学科实验软件包”使用说明。

调节放大器增益，观察心电波形，如 R 波与其他波群在幅度上区别不大，可改变心电导联。调节第一通道检测阈值，使 R 波准确检出。

(2) 分析参数设置 在弹出的对话框中设置有关参数。可设置的参数包括：RRI序列长度、相干函数阈值、AR 模型最大阶数、直方图 Bin、时窗函数、谱成分范围等。

参数设置对话框见图 5-7-19。

图5-7-19 参数设置对话框

（3）去除期前收缩 在“显示 R-R 间期曲线”页面时有效。单击工具栏上“去除期前收缩”按钮，程序以特定判别标准识别 RRI 序列中的期前收缩和干扰，并予以删除。可多次应用该功能，直至期前收缩和干扰消失。如出现 RRI 序列严重失真，可使信号复原。

（4）计算结果显示 单击工具栏上相应按钮，选择 R-R 间期曲线、谱密度曲线、相干函数曲线、轨迹图和直方图或分析结果等显示页面。

图 5-7-20 为程序计算得到的有关曲线，其中 A 为 RRI 曲线，B 为 RRI 序列的谱密度曲线，C 为 RRI 序列的轨迹图，D 为 RRI 序列的直方图。

图5-7-20 程序计算得到的有关曲线

3．观察安静时和活动后 HRV 各项指标的变化。

[附] 心率变异性（HRV）分析的原理和应用人体心血管、胃肠道、支气管、汗腺及胰岛、甲状腺、肾上腺等内分泌腺体功能均受自主神经的调节。许多疾病可造成自主神经的损害和功能失调，而自主神经的损害和功能失调又是许多疾病的发生原因之一。因此，准确地测定人体自主神经的功能，对疾病的辅助诊断、预后估计和疗效评价均有重要意义。过去由于缺乏简便、有效的测定工具，人体自主神经功能测定很难在临床上开展。

我们研制成功的“心率变异性频谱分析仪”具有功能多、参数齐全和操作方便等特点，可快速、准确地测定人体自主神经功能，为临床医生提供了十分有用的测定手段。

（一）HRV 分析的机制与临床应用HRV 是描述心脏节律性变化的重要指标，由于 HRV 可反映自主神经的功能状态，因而 HRV 测定在科研和临床均有重要用途。

从心电图来看，其 R-R 波的间距并非固定，而是有一定的变异。第一种是呼吸性变异，也就是在吸气时交感中枢兴奋、心率较快、R-R 间距较小；呼气时迷走中枢兴奋、心率较慢、R-R 间距较大，这就是所谓的窦性心律不齐。在小孩较明显，成年人就不太明显，老年人更不明显。由呼吸所引起的波动，其频率在 0.25Hz左右，即每 4 次心跳有一次周期性波动（当呼吸为每分钟 12 次，心率为每分钟 60次时，波动频率为 0.25Hz。如心率或呼吸节律发生变化，波动频率也发生相应变化）。第二种是交感中枢放电节律的变异。在血压波中的所谓 Meyer’s 波就是这种变化。交感中枢的放电频率为 6~8Hz/sec, 但不是均匀的而是经常有波动。如每分钟有 6 次波动, 而心率为 60 次/分,则这种波动约为 0.1 Hz。20 世际 70 年代 Sayers利用功率谱方法首先记录了心率波动的频率特性分布。近来 Lumbardi 等在动物实验中观察到心交感神经具有与 LF 相同的发放变异，故认为 LF 主要与交感活动有关。

我们在氨基甲酸乙酯-氯醛糖麻醉兔的实验中看到，在微量注射兴奋性氨基酸DLH(0.2 M)至下丘脑室旁核致血压、心率上升过程中，HRV 的总变异性（TV）、LF 与 HF 均明显升高，但 TV、LF 和 HF 的变化与血压、心率水平的高低无关。

提示 HRV 的变化反映交感迷走神经的活动变化而非其紧张性高低。进一步在家兔与大鼠的实验中发现，动物脑缺血、缺氧，或麻醉药等均可使 TV 明显下降；而刺激主动脉弓减压神经、疑核或迷走神经离中端降低心率与血压时，TV 与 HF 均增加，LF 也有所增加。刺激中脑中央灰质背侧、延髓头端腹外侧致升压和心率加快时，TV 与 LF 均明显增加，HF 有所减少。这在用间断性刺激、频率接近 0.1 Hz时最为明显。提示 TV 反映自主神经中枢的整合功能，LF 主要反映交感中枢活动，而 HF 反映迷走中枢活动，LF/HF 反映交感与迷走中枢活动何者占优势。

在人体的观察表明体位改变、运动及情绪等均对心率变异性频谱有影响，并可用体位变化反应等来评判自主神经的调节功能。我们在 160 余名不同年龄（4~80岁）、男女各半的健康人观察到从幼儿到 10 多岁的青少年期 TV 逐渐增高，至 20多岁的青年期达最高峰，过 30 岁后 TV 有较大幅度的降低，以后逐年缓慢下降。

女性 50 岁后，男性 60 岁后 TV 明显低于青年期。但健康人即使年逾 70，TV 仍维持在一定水平。

HF 也从幼儿期的低水平逐渐增高，至 20 多岁的青年期达最高峰，以后逐渐下降，至 50 岁后明显下降，然后维持在一定水平。

LF 从幼儿期开始也逐渐升高，30 岁以后明显升高，女性 50 岁后，男性 60 岁后达最高峰。

与此相应，LF/HF 从幼儿期开始逐渐下降，至 20 多岁的青年期达最低值，然后又随年龄增长而逐渐回升，至 70 多岁时为最高。这些结果反映了健康人自主神经整合功能及交感迷走神经活动在不同年龄时的变化，为了解健康人自主神经功能的发育发展和衰老过程提供了重要理论依据与客观指标。我们所调查的不同年龄的正常值也为 HRV 的临床应用提供了判断标准。

临床研究证实冠心病、心绞痛、心肌梗死、心脏性猝死、充血性心力衰竭等患者 HRV 明显低于正常人，心肌梗死后心律失常事件及心源性死亡率与 HRV 降低程度显著相关。HRV 与心脏功能、晚电位、电生理检查等组合可大大提高对心肌梗死患者近期和远期危险分层的可靠性。

近年来, HRV 分析作为一种反映迷走及交感活性的有效方法已被广泛用于其他心血管及神经代谢疾病的研究中。复旦大学附属华山医院肾病科曾观察到慢性肾功能衰竭病人 HRV 中 TV、HF、LF 均明显低于健康人，血透后有明显改善。

内分泌科也观察到糖尿病患者的 HRV 中 TV 等指标降低，反映了这些患者自主神经整合功能受到损害。

我们在与中医药大学附属龙华医院的合作研究中看到脑梗死病人 HRV 中 TV大多明显降低，针刺双侧足三里可明显提高 TV，减慢心率。我们在与华山医院心血管科的合作研究中也看到了冠心病患者 HRV 中 TV 大多数明显降低，针刺双侧内关可缓解心绞痛，并明显提高 TV。研究证明 HRV 测定在判断脑梗死、心绞痛等病人的自主神经功能状态、预后及针刺疗法效果等均有一定价值。

实践表明 HRV 分析是一种较新的、敏感而可定量的，可用于评价自主神经整合功能的非创伤性方法，对判断患者的中枢功能状态、提高对冠心病等的治疗水平、评估预后、及时进行药物干预等方面均有重要价值，同时将 HRV 分析与冠脉造影等检查进行相关分析，有利于明确 HRV 分析的临床价值，有助于降低医疗成本。HRV 分析法可用来检查糖尿病、肾功能衰竭等疾病患者的自主神经损害程度，作为诊断与预后的重要依据。HRV 分析法还可用于评判疲劳、衰老的程度，在专业择员和老年病防治等方面均有较大用途。

目前 HRV 分析主要依赖计算机来完成, 计算机对采集到的心电 R-R 间期（R-R interval, RRI）数据进行处理以得到各种参数, 根据处理方法的不同, 可将 HRV 分析方法大致分为时域分析和频域分析两大类。

时域分析根据 RRI 的离散程度来评判心率波动的大小, 它的缺点是不能准确地区分交感神经和迷走神经活动的强弱变化, 频阈分析能对 RRI 功率谱中的各频率成分做定量分析, 从而弥补了时域分析的不足。时阈分析和频阈分析的综合运用,能较为客观地评判自主神经系统的功能状态。

常用的分析方法和主要参数如下。

1．时域分析（time-domain analysis, TDA）

（1）简易测量法 利用最长 RRI 和最短 RRI 的差来作为 HRV 的指标。如用于胎儿心率和甲减的研究。

（2）RRI 的方差和标准差（standard deviation,SD） RRI 数据一般为 256 个或 512 个, 也可以长达 24 h。正常人 24 hSD 通常>50 ms。

（3）SD 的变异系数 （ coefficient of vari-ation, CV） CV 可排除被测者固有心率的差异, 增加可比性。

（4）R-R 间期跳跃指数 求出相邻 RRI 的差值, 按每小时计算出超过某一预定值（一般 50ms）的 RRI 频数, 并绘制曲线, 曲线波动代表迷走活动。

（5）HRV 指数 某一时间内 RRI 总数目/占比例最大的 RRI 的数目。正常人通常>25。

2．频域分析（frequency-domain analysis，FDA） 获取一定长度的 RRI 数据,采用快速富立叶变换（fast fourier transform, FFT）或自回归模型（autoregressive,AR），求出功率谱密度（power spectrum density, PSD），继而计算出各频率成分的绝对值和标准化单位。

AR 较之 FFT 算法具有较高的分辨率, AR 有 Burg、Marple 等递推算法。

（1）谱估算方法 谱密度（PSD）估计用最大熵谱估计法。这种算法是一种信号参数的 AR 估算法。

AR 表达为：

X (t )  a(1) X (t  1)  a(2) X (t  2)    a( p) x(t  p)  e(t )

其中 e(t) 为预测误差，a(p) 为待定系数。

P 阶 AR 模型的系统传递函数为：

1 H ( z)         p 1   a(k ) Z k k 1 PSD可由下式求得：

1 P( f )                             2 p 1 a(k )e  jktk 1

（2） AR 阶数 P 的选择 阶数过低则各谱成分分辨率降低，阶数过高则会出现谱分裂。 合适的阶数可根据有关法则决定，如 Final Prediction Error                              法则

（Akaike,1970）。

（3） 参数的标准化处理。

1）谱成分绝对值根据以下关系求得：

SD =  PSD2 2） 谱成分标准化单位（normolized unit , NU）根据以下公式求得：

LF(HF) = LF(HF) / ( PSD 曲线总面积－DC ) ×100 3） 频率的标准化处理常用的有二种方法：

（a）F(Hz) = 1000×F(beat/cycle) / mean of RRI

（b）RRI 数据序列按时间插值再计算 PSD。

（4） LF 和 HF 的划分 低频（0.03~0.1Hz），中频（0.1~0.2Hz），高频（根据呼吸频率决定）。

3．其他观察方法。

（1）直方图 求出 TV、10%TV、50%TV 等。

（2）相平面图（轨迹图）。

（二）健康人安静时 HRV 各参数正常值调查结果我们通过调查发现，幼儿期至 30 来岁的健康人安静时 HRV 参数随年龄呈缓慢变化的过程，40 岁以后的健康人安静时的 HRV 参数也随年龄呈缓慢变化的过程，因而我们以 40 岁为界，分两组求得 HRV 各参数的统计值。

（1）＜40 岁组TV     2 324.00±1 551.11 ms2 （M±SD）

LF/HF 0.6634±0.549 4（M±SD）

（2）≥40 岁组TV     1 397.35±672.81 ms2 （M±SD）

LF/HF 1.343 2±1.088 8（M±SD）

（三）HRV 测定的适用范围

(1)冠心病、心绞痛、高血压、充血性心力衰竭、心肌梗死、心肌病、心脏性猝死的预测等。

(2) 糖尿病。

(3) 甲状腺功能亢进或减退。

(4) 肾功能衰竭、血透前后的疗效观察。

(5) 脑缺血、脑卒中（中风）后。

(6) 支气管哮喘。

(7) 少儿低能、多动症。

(8) 早衰、阿尔茨海默病（老年性痴呆）。

(9) 药物与毒物中毒对自主神经的影响。

(10)中医辨证施治的重要参考指标。

(11)飞行员、汽车和火车司机疲劳程度的测定。

(12)运动员竞技状态的评判。

（曹银祥）

第八节      其 他 实 验
